### 夜雨冻

## 综合题
### 一、概括...的主要内容；写...情况反映；要求： 概述全面 等

- 需要写问题加危害，对策加意义，事例，可能还有原因，与主题有关的元素都可以写上，尽量使用原文原话，标注序号，分条分段书写
- 需要写事例的情况：题目要求有理有据，文中大段材料描述一个例子时，需要写事例，不需要从头到尾详述事例，可以 如江南皮革厂
> 概括要全面，不需要脑补内容，不需要脑补对策，有什么写什么

### 二、针对一个或多个词汇，短语或语句进行理解和分析
- 谈...的含义，谈对...的理解，对...进行解释
1. 释义不一定要写，如果材料有则写上
2. 分析题干主题的感情色彩，非好即坏，再从文中找相应的好或者坏，相关要素：问题、原因、危害、对策、意义、实例，这些要素一定要与解释词相关联，如意义要该解释词带来的意义而不是对策带来的意义，要尽量写上事例
3. 材料没有对策，格子够需要根据问题反推对策
> 答题套路：1、（含义）某某某是指 2、（其它相关要素：问题、原因、危害、意义、事例）具体表现在 3、对策

### 观点现象分析题
题型：对...观点/现象的见解/看法
1. 表态：赞成、不赞成、中立
2. 答题内容：观点+理由（问题、危害、意义、事例）+对策
3. 有空格的话，有对策要抄上，没有的话根据问题反推

> 语句辨析题与观点分析的区别：后者需要有明确的观点，然后再根据观点写出理由

### 公文写作
- 分数组成：格式分、内容分、语言分

1. 格式
标题：发文机关+事由+文种，如国务院关于某某某的通知
称谓或主送机关：顶格书写
落款：单位或个人，时间（倒数第四个格子），发文者要与时间居中
时评、网评、新闻稿不写称谓、落款，发言稿可以不写落款
> 方案类：侧重对策，即如何解决这个问题
> 宣传类：动之以情，晓之以理，要说服别人一起做
> 评论类：观点加理由
> 总结类：有什么抄什么

方案类：
```java 
                        关于+主题词+的+文种
主送机关或称呼：
    开头（背景、目的、意义等）。
    根据材料分条列出对策（重点）。
    强调重要性、意义或危害，提出要求。
    （备注：方案类公文以写对策为主；分条写，不使用1、2、3 等阿拉伯数字，用第一，
    第二，一、二等汉字）
                                                   落款：发文者
                                                XXXX 年XX 月XX 日
```

宣传类：公开信、倡议书、宣传稿
```java
                            关于+主题词+的+文种
主送机关或称呼：
    开头：（背景、目的）
    原因，危害或意义
    对策
    发出呼吁
   （备注：分析问题原因、影响【意义或危害】与提出对策并重；分段写）
                                                 落款：发文者
                                                ××××年××月××日
```

总结类：汇报（提纲）、调查报告、讲话稿、发言稿、编者按等
内容组成：背景、目的+活动及意义+结尾
```ssh
                            关于+主题词+的+文种
主送机关或称呼：
    简要开头（背景、目的）
    问题、危害或意义
    对策（位置）
    结尾：以上……，请领导审阅（汇报）
    （讲话稿的结尾有可能是客套话）
                                            发文者（身份）
                                            ××××年××月××日
```

评论类：
```ssh
        标题
简单叙述评论对象（材料没有不自编）
阐明观点
给出论证
对策
```
- 标题一般不按照“发文机关+事由+文种”的方式来写；
- 题干中会给出标题或主题。标题一般不重视文种的表达，更重视观点的体现。

2. 内容：问题/成绩+原因+影响（危害、意义）


### 大作文

#### 总结
1. ***申论作文得分最重要的是主题和观点***（材料里都有--抄）
2. 确定主题和观点的方法
- 方法一：剖析题干，定位关键信息 
- 方法二：划线词句+指定（所在）资料
- 方法三：题干 +政策理论或权威观点 +浏览全篇资料
- 方法四：联系小题的主题+浏览全篇资料验证
3. 分析题目特点：
- 抽象、难以理解的题目：文章重视破讲道。
- 浅显易懂的题目：文章重点写对策。 
- A和 B的题目：文章重视关系。

#### 写好标题
- 由主题词+重要性组成
1、关键、突出、核心、重要、首要、明显、首席
2、全局、全域、整体
3、质量、效率、效益、能力、技巧
4、基础、保证、保障、前提
- 对称式
找出两个关键词，前后添加一些动词
如
科技与人文交融 共建美丽新生活
放慢脚步 收获幸福
直面缺陷 让幸福敲门（拥抱幸福）
- 比喻、拟人
常用比喻词
（1）正用：
 牵引机、发动机、引擎、原动力、风向标、准绳。
 零容忍、零缝隙、零懈怠、零距离。
（2）反用：拦路虎、绊脚石、挡路者。

### 写好开头
### 1. 阐述式
抽象的东西需要破题，需要解释内含，是什么，有什么意义、危害，得出结论duic
### 2. 评论式、反驳式
有时题干不一定对，可能有好的有坏的方面，有人有错误的观点，就可以直接反驳，提出正确的观点
```
    我们人为地把知识分成“文科”和“理科”。在一些人的理解中，“人文是精彩的，但科学是呆板的”，这是一个很大的误解，真正的科技是有灵魂、有生命、有温度、有情怀、有人性的。可以说科技完全源于人、依靠人、为了人，人既是科技的基础，也是科技的手段，更是科技的目的；在科技的研究、应用、推广中，处处都充满了人本主义精神。
```

### 3. 总结式
尽量涉及材料中的关键词，找一系列近义词代替，或者找反义词，然后在材料的基础上丰富一下
```ssh
    在现代政治生活中，如何制定政策，制定什么样的政策，关系到国家的发展和群众的生活，不可不慎重。那么，什么是好的政策呢？政策的好坏可以从三个方面进行评估：第一，是否满足公民意愿，反映群众诉求，回应民生关切；第二，是否增进公民理性，促进社会公平，符合实际国情，优化资源配置；第三，是否提升公民德行，醇化社会风气，有效地惩恶扬善。
    
    总结式开头的特点：找到很多关键。政策的好坏可以从三个方面进行评。 “好的政策”  就是这三个层次，让阅卷老师一目了然地看到关键词从而使文章得高分， 从而使文章得高分, 因此放在第一段。
    
    例题
“给定资料4”中提到：“从某种意义上说，好的政策不仅是对公民愿满足更 是对公民理性乃至德的滋养。”请你从这句话引发思考说开去，写一篇文章
    找关键词
    毫无疑问，在社会生活中如何通过正常来促进公民的理性思考、  合引导人善意毫无疑问，在社会生活中如何通过正常来促进公民的理性思考、 合引导人善意提升公民的自我修养，是政府职责和担当。政策最终目维护公共利益使民生活更加美好。良好的政策有助于构建和谐社会，让公民趋理性崇尚维 生活更加美好。从某种意义上说，好的政策不仅是对民愿满足更理性乃至 德性的滋养。
```

### 论证结构及方法
### 1. 结构
- 论证=观点（段落开头）+论据（中间展开：问题原因+影响+对策，根据题干和资料实际各有侧重）
> 2. 内涵作为观点+论据；
> 3. 问题原因式观点+论据；
> 4. 意义式观点+论据；
> 5. 对策式观点+论据等。

### 2. 观点的表达句式
- „„是„„的根本/关键/基础/核心/前提
- „„是„„之基/之源/之本/之依
- „„是„„的重中之重/当务之急/燃眉之急/必然要求
- 坚持„„与„„并重/相统一/相结合/相辅相成
- „„双管齐下/统筹并进
- 要„„，就要加强/加大/完善„„

### 3. 论据
事实论据：社会热点、经典故事、数据、调查报告、新闻报道。可以来源于材料，也可以来源自身积累
理论论据：名人名言、俗语俚语、领导人讲话、理论政策、客观规律、科学原理、论著文章。领导人讲话和理论政策可以从材料抄

案例论证：
例证法：用一个典型案或者多来明观点。 
技巧
```
技巧 1
具体使用：（ ）还未平息,( )还在继续，（ ）不断被报道，（ ）还在上演，我们希望……，然而（ ）却在不断吸引我们眼球。
技巧 2：评价案例（少） ：具体使用：案例 +难道不是？ 
```

对比论证：
方法三 对比论证：通过正反、古今中外，突出差异来明观点。对比论证法：古今对比、中外对比、好坏对比。

技巧 1大到（ ），小到（ ）；远到（ ），近到（ ），；抽象到（ ），具体到
技巧2
回首以往

### 如何结尾
1. 总结式
总之，要...要....，才。。。把关键点都讲一下
2. 展望式（总结观点加展望）
（1）展望式：即未来会如何。
（2）可将方法记忆为八个字，即“累累硕果、勃勃生机”。
①好政策：我们要制定好政策、满足人民群众需求、滋养理性、引导德性，在不远的将来会发现，只要制定出好政策，就能在中国大地上结出政策的累累硕果，让神州大地焕发勃勃生机。
②岁月失语，惟石能言：只要我们全民保护、科学保护，就能看到文化保护结出累累硕果，就能发现中国文化在世界舞台上焕发勃勃生机。
3. 呼吁号召
让我们一起摇摆
4. 补充式结尾
除了什么什么鬼，还需要...
如果写完文章后发现有重点信息未写入其中，且这些重点信息是对策（对策可能得分），可以在结尾把对策补充上。